sentita dal nostro mondo. La questione di come organizzare la dirigenza della pubblica
amministrazione locale, tutta la partita dell'attuazione degli statuti regionali della riforma costituzionale
che non sta andando avanti neanche a livello di definizione del sistema regionale, dei
rapporti con le autonomie locali a livello regionale, richiede da parte nostra quasi
la richiesta, non conosco i meccanismi parlamentari, di una sessione ad hoc su questi temi, proprio
come segnale al mondo degli amministratori del Paese, e credo che sarebbe davvero un
modo per qualificarci come coerenti rispetto a un risultato su cui il Centro Sinistra può
fondare le sue speranze futuri.
3 riflessioni, 2 forse spinto dal dovere d'ufficio, della responsabilità che c'era la margherita,
la terza, proprio qualche spunto breve sul dibattito che si è aperto e sul quale hanno
insistito molti, presente nella relazione, sulla margherita, chi siamo, come ci connotiamo,
e che si chiuderà, io sono sicuro non si può chiudere oggi, è un merito averla aperta,
la relazione l'ha fatta, le due prime questioni, c'è Bonfanti, sì, noi ci dobbiamo chiarire
quello che tu chiedi il Partito Federale, ce l'hai già, è chiaro? Nello statuto ce
l'hai, no ferma, nello statuto ce l'hai, lasciamo stare il percorso così, lo voglio
dire in positivo, per quando mi riguarda, mai, perché sono convinto, la potestà di
auto-organizzazione delle regioni che tu chiedi, applicando lo statuto a partire dal congresso
che fa, la vede, bisogna esercitarla, perché io non ci credo, non credo nemmeno io al partito
centralizzato, abbiamo fatto un lungo dibattito quando approviamo lo statuto, e questo tocca
anche l'aspetto finanziario, le regioni, le province hanno diritto ai flussi finanziari
certi, garantiti e a scadenze precise, altrimenti non si può lavorare, questo è fondamentale,
da oggi forse faremo il passo, finora non siamo riusciti a fare, proprio a dare alle
scadenze questo automatismo, bisogna farlo, io devo dire che il percorso di un anno è
stato travagliato, per quale motivo? Noi abbiamo costruito un partito, noi abbiamo partendo
in ricerca di garanzie, non bloccato, ha condizionato il lavoro di costruzione del
partito, garanzie legate alle quote, era evitabile, non lo so, è stato inevitabile per far decollare
la margherita, ma questo finisce con i congressi, con i congressi che stiamo adesso iniziando
a fare, che arriveranno alla fine dell'anno con i congressi regionali, non lo dico e non
l'ho voluto dire in polemica con te, io e te ci conosciamo ben, se dovessi fare polemica
la farei, no voglio marcare questa cosa, vediamo come lo attuiamo, quello che è scritto negli
statuti ma quello che è scritto va rispettato da tutti, perché il bene e la prospettiva
di questo partito passano anche da quella struttura per come abbiamo ideato la margherita
e quindi io invito i segretari regionali a prendere iniziativa in questa direzione, aggiungo
che mi piace così poco la burocrazia che ho subito lavorando dalle quote per costruire
la cosa che noi dell'area organizzativa, quando in un congresso provinciale qualcuno
se n'è fatto, sono tutti d'accordo e non ci sono contrasti che in qualche modo bisogna
dirimere per assicurare le cose fatte bene, non entriamo mai sul fatto che magari certe
regole troppo rigide non vengono rispettate, se c'è di senso quelle per camminare ci
siamo capiti, quindi io proprio devo dire che stiamo in questo passaggio importante,
dobbiamo avere le idee chiare, ognuno si deve assumere le proprie responsabilità e finalmente
chiudo questo primo punto, finalmente avremo delle dirigenze, io spero anche brave sempre,
ma comunque legittimate dai congressi perché fino ad ora abbiamo avuto cose che abbiamo
messo assieme con metodi qualche volta anche un po' decisi, questa è la prima questione,
la seconda, ho una preoccupazione e su questo forse dovevamo fare anche prima, io poi in
direzione farò qualche proposta precisa, c'è un punto di novità politica, sociologica
nell'idea della margherita, il circolo non sezione controllata, c'è di più, abbiamo
deciso che diamo il 20% della rappresentanza alle espressioni della società civile in
due direzioni, associazioni vicine o grandi personalità, questo è un punto che sta
nello statuto fondamentale per avviare i congressi, io alla fine se questa provincia, quell'altra
di una certa dimensione integrano dopo, ma questo è obbligatorio queste forme di apertura
di rappresentanza, quando mi parlate partito strutturate in movimento, noi abbiamo una possibilità
di risposta da subito, quella di aprirci e garantire queste presenze, ma io devo dire
che non penso ai congressi di Torino, Milano, Roma, Napoli, Palermo e Bari che risolvono
questo problema dopo, a Rutelli e a me l'Associazione, l'assemblea dei circoli del sociale che è
stato lo sforzo maggiore per aprirsi che è stato fatto più o meno riuscito, ma insomma
qualcosa c'è, c'erano presenze di associazioni importantissime al tavolo della Presidenza,
ci ha detto ma cos'è? Quell'apertura la chiudete, questa sarebbe una follia, sarà
faticoso ma dobbiamo farlo, lì c'è il primo punto di sutura tra l'idea di partito strutturato
che è partito aperto, se chiudiamo questa porta è inutile che poi piangiamo, ridivendiamo
una cosa tradizionale che abbiamo tutti detto che non andava bene, su questo bisogna stare
molto attenti perché per le simpatie e l'interesse suscitato qua e là, vi ripeto in organizzazioni
anche di grande rilievo, crollano rispetto ad una incapacità poi di aprirsi veramente,
quindi questo sui congressi è un punto delicato sul quale dobbiamo lavorare, ci sono problemi
interni e risolviamo prima, non è un problema di equilibrio, in questa fase l'hanno detto
molti, non mi interessa, noi non ci potremmo permettere lo scontro congressuale generalizzato
in questo momento di costruzione della Margherita, ci sono questi problemi, si affrontino ma
non si chiuda la porta a questa che è una delle componenti politiche della Margherita,
non è un fatto organizzativo, è un'idea politica di partito che si lega alla possibilità poi
di fare scelte e di trovare riscontri nella società del nostro Paese, terza e cosa più
importante sulla quale mi fermerò molto poco perché lo ritengo un avvio, chi siamo e partiamo
dall'analisi del voto, l'analisi del voto non è, io a susta devo dire con il quale
poi lavoriamo, ci sentiamo, il punto vero secondo me di attenzione che dobbiamo suscitare
in noi rispetto alle amministrative e poi dirò qual è la distorsione che rischiamo
di fare, non è tanto Roma sul quale dirò una parola senza annoiare i romani con i quali
abbiamo parlato ma una sola parola, il punto vero di attenzione è una certa generalizzata
realtà di ridimensionamento al nord che aveva costituito il punto di maggiore forza nelle
elezioni politiche, spiegabile, se ne può parlare c'è meno struttura, tante cose,
lasciamo stare, il punto però è che da una parte noi quando mostriamo di dare attenzione,
c'è depressione, ma cosa si aspettava? Certo rispetto forse a delle aspettative, qualche
volta un po' superficiali ci aspettevamo l'esplosione anche dalla Margherita alle amministrative,
le amministrative però diciamo che sono radicalmente diverse dai politici, quante volte me lo dicevi
tu a me quando piavamo il 10% come popolare e poi piavamo il 5% dalle politiche, la forza
dell'attrazione del voto d'opinione è un'altra cosa e si gioca in elezioni più generali,
più caratterizzate sul piano del grande impatto con l'opinione pubblica, se no io al di là
magari della perdita di un po' di appeal di Francesco Rutelli non è che sarei molto
dispiaciuto perché è crollato Berlusconi, vinciamolo stesso se fosse così e invece
a me non sarà così, proprio non lo sarà, per quando valgono i sondaggi, da qualche
sondaggio si cominci a vedere che non è proprio crollato per sempre Berlusconi, qui il problema
è capire cos'è il voto d'opinione e come bisogna lavorare, il voto d'opinione, il
messaggio che sa dare il leader, il modo di comunicare e la caratterizzazione del partito,
ora io sono da un anno convinto e nei nostri dibattiti spesso lo diciamo e sono contento
che oggi questo problema sia emerso a partire dalla relazione nel dibattito, noi dobbiamo
dedicare più tempo, più lavoro, più fatica, qualche discussione in più tra di noi su
cos'è la margherita, su caratterizzarla e questo è possibile perché noi siamo un
partito nato da poco e naturalmente quando c'è una ripresa di unità e di aggancio a
movimenti della società come quella dei DS vedi i risultati subito, non so se saranno
stabili per loro, ma oggi erano abbastanza scontati, quando vedo che a Roma votano in
200 mila per Gasbarra, io a Roma non ho dubbi, proprio non ce l'ho, non vi annoio, 100 mila,
metà di quei voti sono nostri, sono assolutamente nostri perché sennò non sono di nessuno,
la forza di rimobilitazione dei DS che i movimenti e cofferati gli ha dato gli ha fatto rifare
il pieno, i DS quando sono arrivati a Roma al 23, io non credo il 24, non hanno più
di questo, non lo possono avere, non lo so se lo otterranno alle politiche, sarei contento,
parlate bene, però stanno lì, analizzo le altre situazioni e vedo che mancano i voti
della margherita in abbondanza e quei 190 mila, metà sono i nostri, io allora credo
che sia un dovere, porsi il problema, non di andare a cercare, ma perché è mancato
il voto d'opinione, c'è il precedente delle altre elezioni, lo so bene, ma io ho l'occhio
all'europee, non a un'altra amministrativa e allora io tra le altre cose dico che dobbiamo
capire perché il DS solo per la sua storia va a cercare o per l'influsso dei movimenti
va a cercare il partito dopo aver votato Gasbar e lo fanno o meno per la margherita, io ce
voglio dire che non penso al partito moderato, nell'alleanza non mi basta dire che siamo
ulivisti o i più ulivisti, non serve questo, noi siamo ulivisti, siamo del centrosinistro,
siamo l'unico partito che l'ha messo nel preambolo dello statuto, poi ci crediamo
veramente, però bisogna rendere visibile all'opinione pubblica che sa contenta magari
di votare solo il presidente che è stata o vuole diventare nostra la margherita la
margherita di più, la sua funzione nell'alleanza e allora l'unica cosa che noi non riusciremo
a fare perché non c'è lo spazio è fare la terza sinistra, la terza sinistra in Italia,
non possiamo farla noi e non è una funzione che ci nobilita dentro l'alleanza di centrosinistra
per battere Berlusconi, qualcuno dice ma il voto è una forza moderata, no, si può essere
più attenti a quello che cambia nell'economia, a quello che cambia nella società, più
attenti di chi è bardato da rigidità ideologiche antiche, ai giovani che si guardano al sindacato
con sospetto perché difende quello che c'è e lascia stare l'altro, Cofferati non gli
ha portato i giovani al PC, al IDS, non gli li può aver portati, lì c'è un mondo in
cui una forza come la nostra può dare la risposta, qualche volta con posizioni anche
dure, avanzate, io su questo punto per la prima volta mi sono trovato d'accordo con
Bordone che viene da una posizione nel union dibattito tra di noi che certamente non parte
dalle mie ma lì siamo perché forse un'attenzione maggiore dopo, io ho fatto un convegno contro
Antonio quando andò a destra, non è questo il punto, ha le ragioni anche dei sindacati
diversi dalla CGL, quando la CGL gli ha fatto gli scioperi da sola, grande errore, cosa
l'offesa più grande nel movimento sindacato, mi fai lo sciopero da solo senza nemmeno sentirci,
scioperi qualche volta falliti pure, lì c'è un mondo scoperto e la Margherita si caratterizza,
un esempio anche radicale qualche volta, un esempio del referendum adesso sul diri Pietro,
ma pensateci bene, ma perché la Margherita non ha detto subito, Francesco l'ha detto
ieri oggi esce Francesco, Fassino, in un certo senso io sono pure contento che sono unito,
di più è sbagliato, è inaccettabile, rischia di perpetuare la forza di Berlusconi perché
nessuno può garantire di andare a fare un referendum come quello, coperto da una decisione
di Ciampi che è un presidente popolarissimo oggi in Italia e non capire che il rischio
del non raggiungimento del quorum è dietro la porta, allora si dicono le ragioni per
cui questo è sbagliato, ci siamo allontanati un po' da Fassino o da qualcuno, è santo
Dio, sì, ma questa è la caratterizzazione che non è rottura, non è rifiuto dello stare
assieme, non è abbandono delle scelte di fondo che abbiamo fatto e che sono all'ordine
del giorno per noi, però noi siamo lì e la gente quando va a votare ci riconosce di
più quando sa chi siamo, noi non siamo aiutati da certi movimenti della società, da alcuni
movimenti della società civile che hanno mobilitato stampa eccedere perché alla fine
per quanti sforzi qualcuno di voi possa fare rispetto a una storia di sinistra di cent'anni
e a qualche vampata che uomini o donne della margherita possono dare, beh, alla fine quando
tirano le somme sono sempre più credibili loro perché comunque tra di voi ci sono i
loro cristiani pure e quindi questa cosa rispetta certe frange e alla fine conta. Allora
lo spazio nostro, vi ripeto, è complicato ma è secondo me costruibile con un po' di
spregiudicatezza, certo, con rispetto delle nostre collogazioni, certissimo, e però questo
secondo me è il problema più grande che anche da queste elezioni che io dico la margherita
non ha perso, ci aspettavamo di più, è vero, ma noi non abbiamo perso, alcuni dati di susta
sono giusti, il voto d'opinione non l'abbiamo misurato e tutta un'altra cosa, però se vediamo
anche che c'è qualche problema su questo piano la risposta non è, come dite sempre
molti di voi, organizzativa e basta, anzi, è politica e il lavoro da fare è proprio
sulla connotazione, sui contenuti della nostra azione, sul carattere della margherita. Questo
discorso lo dovremmo continuare e farlo approdare a qualche decisione.
La parola a Encio Bianco. Cari amici, io non farò un discorso ma farò
una serie di titoli a modi telegramma, proprio per dare tra l'altro un contributo di brevità
e consentire ai molti scritti che ancora ci sono di poter intervenire. Prima considerazione,
il senso complessivo delle elezioni che ci sono state è innanzitutto che il centrodestra
è andato male, non ha vinto il centrosinistra, il centrodestra è andato male, c'è una parte
dell'elettorato che ha manifestato una certa delusione nei confronti del governo Berlusconi
delle aspettative che non si realizzano. Questo è il senso primo delle elezioni, c'è un
certo segnale positivo che riguarda anche il centrosinistra, qualche timido segnale che
in qualche misura l'elettorato ha mostrato di apprezzare, uno sforzo di unitarietà,
una certa moderazione dell'ala oltransista antagonista della sinistra che certamente
ci ha giovato durante la fase strettamente elettorale e insieme con questo alcune scelte
particolarmente positive e aperte del tipo di quella di Illi, con l'operazione Friuli
Venezia Giulia, l'operazione Cecuti Gasbarra, la scelta in generale dei candidati a cui
la Margherita ha dato un contributo importante. All'interno del centrosinistra mi pare che
telegraficamente si possa dire che i DS sono andati bene e sono andati bene nonostante
una evidente dura accesa conflittualità all'interno del loro partito. Probabilmente quella conflittualità
è stata percepita come una conflittualità politica, di linee politiche, e ciò ha arricchito
la visibilità di quel movimento. Il risultato della Margherita è un risultato
che non ho nulla da aggiungere all'analisi che in direzione sono state fatte sia da Francesco
e qui ribadite nella sua relazione introduttiva sia da Arturo Parisi. La Margherita obiettivamente
non è andata bene come risultato elettorale, anche se ha dato un grande contributo decisivo
nei candidati che sono stati eletti. Le cifre e i nomi che Francesco ricordava sono nell'ordine
naturale delle cose, ma non abbiamo saputo trarre giovamento da un processo di identificazione
rispetto alle leadership delle coalizioni. Questo naturalmente arriva a risultato eclatante
di Roma, ma è tendenzialmente un ragionamento che vale un po' da perduto. Noi abbiamo perduto
la considerazione che io faccio da puntista elettorale, la percezione che ho è che la
Margherita ha perduto consensi verso da un canto l'astensionismo e dall'altra verso
il voto generico alla coalizione non supportato da una scelta. Quella parte rilevante di consenso
che c'è stato nell'elettorato verso la coalizione e che non ha espresso una scelta
verso un soggetto politico all'interno della coalizione è quello che noi abbiamo perduto.
Noi viviamo una fase delicata dopo aver messo grande smalto, grande coraggio, grande determinazione,
fantasia e anche capacità di lavoro insieme, di superare i punti di diversità, sia elettorale
nella fase di avvio del processo costituente della Margherita non c'è dubbo alcuno che
in questa fase diamo la sensazione di avere il fiatone e naturalmente nella fase in cui
c'è il fiatone vengono fuori come evidente e con più evidenza i difetti. Io concordo
largamente con la relazione che Francesco ha svolto nella serata di ieri, sia nella parte
dell'analisi sia nella parte delle proposte politiche. Ritengo però che occorre adottare
alcune decisioni importanti per superare quella fase che sembra di impantanamento in cui in
questo momento non c'è nessun problema. Per superarla c'è bisogno di coerenza nei comportamenti
concreti rispetto alle affermazioni di principio che vengono fatte. In particolare credo che
la coerenza vada ricercata soprattutto nei comportamenti che vanno e che si registrano
in quella che una volta si chiamava nella periferia, poi nel luogo in cui si vive la
politica. Non si può avere un'affermazione di un certo tono e di un certo tipo nelle
sedi centrali e poi nella vita vissuta di ogni giorno del partito avere o tollerare
comportamenti che vanno in direzione opposta. Questo fa perdere di credibilità e di affidabilità.
Purtroppo si registra in questa fase nella vita interna del partito comportamenti sempre
più frequenti che vanno nel senso della chiusura e dell'arrocamento. Chiusura che è tipica
naturalmente di un centro politico che chiede la sua sopravvivenza e che quando conquista
una posizione si arrocca là dentro ed impedisce che altri in qualche modo possano metterlo
in discussione. C'è poi comportamenti oltre a questi di chiusura qualche volta di vera
e propria prevaricazione se non in qualche caso di malcostume politico e tutto questo
naturalmente viene a determinare che è un fenomeno grave e preoccupante di cui parlavano
stamattina anche in alcuni interventi di Mita in cui parlava Franceschini e di cui
da ultimo parlava Marini naturalmente con accenti diversi e cioè il fatto che c'è
un segnale di guardia quando il livello dei voti del nostro partito coincide o comincia
a coincidere con i voti di preferenza, quello è un fenomeno naturalmente ovviamente gravissimo
perché quella è una forza, uno zoccolo duro ma è uno zoccolo duro che si può ampliare
di poco ma non c'è nessun effetto moltiplicatore. Questo naturalmente con tutte le considerazioni
e le attenuazioni legate al voto amministrativo rispetto al voto politico. Allora che cosa
fare? E concludo rapidamente. In primo luogo c'è bisogno di programmare per la ripresa
dell'attività una forte iniziativa politica fatta anche di scelte che qualche volta non
sono scelte facili e non sono scelte che uniscono. Un'iniziativa politica che può
avere io credo contemporaneamente il senso di essere un'iniziativa politica che va fortemente
verso le ragioni dell'ulivo e quindi della necessità di difendere la ragione stessa
del successo potenziale del centrosinistra ed insieme anche quella domanda di ulivismo
che è fortissimo nell'elettorato del centrosinistra e insieme le ragioni di una forte identità
politica programmatica anche che ci differenzi naturalmente rispetto agli altri io credo che
le due cose non sono affatto in contrasto. C'è poi naturalmente quella suggestione profonda
che da ultimo Franco Marini ha rivolto nella parte terminale del suo intervento e naturalmente
che è un progetto è un processo molto difficile. Franco sei il primo a rendertene conto immagino.
L'idea cioè che noi possiamo in qualche misura rappresentare una componente dinamica della
società italiana che non si riconosce nella ragione tradizionale della sinistra e nello
stesso tempo non è la gamba moderata o la gamba centrista. Non è facile naturalmente
fare questo ma questo è l'idea, la scommessa alla quale molti di noi siamo legati e se
questo non fosse naturalmente la Margherita perderebbe una parte rilevante del suo appeal.
In questa direzione va ricercato il senso dell'iniziativa politica qualche volta anche
come diceva giustamente Cillia Codemita scontentando e come dire rinunciando ad avere quelle mediazioni
che qualche volta naturalmente pur derivanti dal nostro ruolo e dalla funzione esplicita
di Francesco in qualche modo possono pesare in termini di percezione da parte dell'elettorato
di qual è la nostra posizione che naturalmente è rilevante che abbia una sua coerenza.
E infine e concludo, io credo che occorre rapidamente completare questa lunga fase di
transizione nella gestione del processo di nascita del partito. Io sono assolutamente
contrario all'idea di rinviare sine e die le stagioni congressuali perché questo naturalmente
magari con la preoccupazione sentivo che questa proposta la faceva Franceschini poco
fa. Ascolto sempre con grande attenzione le riflessioni che Dario ci sottopore ma a
me sembra un grave errore. Mentre condividono a ci sa di impegnarci seriamente per l'Europa
lo possiamo fare tanto più seriamente se rapidamente tra settembre, ottobre e l'inizio
di novembre si completa la fase costituente della Margherita, si esce da questa fase di
conflittualità e si lavora da quel periodo in poi esclusivamente con la direzione delle
elezioni europee. Attenzione, non vorrei che ci fosse una tacita intesa e un tacito accordo
di una fase di congelamento dell'elettrica interna di partito per rinviare tutto a dopo
le europee e non vorrei che passasse poi di fatto il principio, che qualche volta è un
errore e le elezioni andranno male e quindi naturalmente come dire si rinvii a dopo la
linea e il momento del confronto. Io credo che questo sia un errore clamoroso, così come
un errore clamoroso e concludo con questa affermazione e in questa fase dare vita a
un'organizzazione del nostro partito, partito-movimento come veniva ricordato deve avere le caratteristiche
insieme del partito ma insieme anche quel dinamismo e quella flossibilità che fanno
parte di una parte della storia di chi ha aderito alla Margherita, io credo che di tutto
ci sia bisogno in questa fase tranne che di fare correnti. In assoluto voglio ricordare
che nella fase di avvio della Margherita avevo immaginato, avevo cominciato a lavorare per
dare visibilità anche all'esterno a quella parte della Margherita che si richiama alla
tradizione della liberaldemocrazia e che di fronte alla preoccupazione che qualcuno scambiasse
questo con il nascere di una corrente abbiamo naturalmente desistito pur avendo assolutamente
piena convinzione. Non c'è bisogno di correnti, meno che mai c'è bisogno di correnti che
non si richiamino a posizioni politiche e che abbiano come ragione soltanto un certo
posizionamento tattico, meno che mai c'è bisogno di una corrente del Presidente in
alternativa alle correnti di altri e meno che mai a una corrente del Presidente, non
voluta dal Presidente ma da qualcuno dei suoi che francamente finisce con l'essere
piccolo. Se togliamo dal nostro orizzonte questi errori io credo che possiamo lavorare
serenamente per chiudere la stagione costitutiva della Margherita e guardare alle elezioni
europee che queste si saranno decisive per il nostro progetto. Grazie.
Scuso chiaramente per la schematicità ma è l'ora è tardi e quindi le persone sono
stane. Io parto dal risultato della realtà siciliana per cercare poi di sviluppare una
piccolissima riflessione su di noi. Mi pare di poter dire che il risultato elettorale
siciliano dimostra che dopo il disastro del 2001 vi è anche in quella realtà, lo dirò
da qui a poco, una importante e significativa inversione di tendenza nel risultato elettorale.
Io faccio solo un esempio numerico per farmi capire. Nel 2001 la Margherita alle elezioni
amministrative di Palermo ha preso il 6,1%, alle elezioni provinciali ultime scorse nella
città il risultato differenziandolo da quella della provincia è arrivata all'11,4%. Quindi
evidentemente anche in quella realtà in cui come dire le condizioni del disastro erano
consistenti nel 61 a 0, le cose che voi conoscete tanto quanto me, evidentemente qualcosa sta
succedendo ed è successo. Però vi sono due problemi, io credo, che uno dei quali è all'ordine
del giorno di queste ore. Ecco, io credo che in Sicilia vi sia un problema enorme con riferimento
alla al consenso libero, cioè noi abbiamo due tipi di consenso nella nostra realtà
che rischiano di, come dire, non dare un'esatta contezza della possibilità del voto liberamente
espresso. Uno è legato al consenso condizionato. Guardate quello che sta succedendo in queste
ore in Sicilia e alle accuse pesantissime nei confronti del Presidente della Regione Siciliana
che state attenti al di là della vicenda giudiziaria, al di là del fatto se verrà dimostrato meno
le dono in maniera forte ponendo un problema, come dire, di questione democratica in quella terra
nel senso rispetto alla credibilità delle istituzioni, alla credibilità dei livelli di governo
e di rappresentanza di quella realtà. E una parte, quello che sta dietro quella vicenda
dimostra che c'è una quota di consenso che non può essere espresso liberamente perché
è condizionato da meccanismi antichi e moderni di scambio e di impossibilità per gli elettori
di dare libero consenso. Vi è un'altra ragione, che è una ragione un po' più strutturale
e che attiene al blocco sociale che sta dietro al consenso della casa delle libertà.
Vedete, quando molti di questi parlano di libero mercato, di privato, eccetera, eccetera,
guardando la mia realtà a me mi viene da sorridere. Se voi pensate che il più grande erogatore
di risorse economiche, di organizzazione del consenso democratico è proprio il pubblico,
dalla forestale ai PIP, dagli LSU al settore pubblico in quella terra, dagli appalti pubblici,
sicuramente la più grande impresa in termini economici, ma anche in termini di capacità
di consenso è in Sicilia. Sicuramente in Sicilia, ma io credo che l'elemento valga anche in
altre regioni del Mezzogiorno, è sicuramente ancora la struttura istituzionale pubblica.
E questo pone un problema, perché è evidente che chi controlla il governo è in grado di
determinare il consenso, cioè c'è una quota di consenso legato al bisogno che non è libero.
E questo impedisce anche per una proposta forte, attrattiva, capace, come dire, di essere
anche moderna se volete, come diceva Francesco nella sua relazione che coniuga modernità
e coesione evidentemente in una realtà in cui c'è una quota di consenso legato al bisogno
e una quota di consenso sequestrato dal voto condizionato, diventa difficile sviluppare
una corretta confronto di idee, di programmi, di leadership, di capacità di egemonia nella società.
Il problema che ha la Margherita, ma evidentemente non solo la Margherita, che ha l'insieme del
Quota di consenso sequestrato dal voto condizionato diventa difficile sviluppare una corretta
confronto di idee, di programmi, di leadership, di capacità di egemonia nella società.
Il problema che ha la Margherita, ma evidentemente non solo la Margherita, che ha l'insieme del
Quota di consenso sequestrato dal voto condizionato, diventa difficile sviluppare una corretta
confronto di idee, di programmi, di capacità di egemonia nella società.
Il problema che ha la Margherita, ma evidentemente non solo la Margherita, che ha l'insieme del
Quota di consenso sequestrato dal voto condizionato, diventa difficile sviluppare una corretta
confronto di idee, di programmi, di capacità di egemonia nella società.
Il problema che ha la Margherita, è che non è una divisione che io considero assolutamente
fittizia tra chi vuole fare il partito radicato e il partito d'opinione.
Il nodo è se noi vogliamo fare un partito o una lista elettorale.
Sono due cose radicalmente diverse, perché è ovvio che un partito radicato vince se è
in grado di attrarre opinione.
Ed è altrettanto ovvio che per avere opinione deve avere un partito diffuso, cioè deve
avere proposta, leadership, presenza sul territorio.
Il nodo è che noi rischiamo molte volte in periferia, non lo so al centro, ma in periferia
sicuramente, di immaginare questo partito come il comitato elettorale per eleggere qualcuno
e non un partito in grado di fare liste che offrono classe dirigente ai cittadini per
governare le istituzioni e che quindi non si pongono il problema solo di eleggere qualcuno,
si pongono il problema di conquistare la maggioranza dei consensi.
E molte volte noi ci riusciamo male a fare questa cosa.
Io dico questo vale soprattutto in periferia dove vi sono ancora un eccesso di cristallizzazione
di appartenenza.
Veneva detto poco fa che ci sono sicuramente filoni storici, culturali molto forti dentro
la storia della Margherita, ma vorrei che fosse chiaro che c'è una quota di voto, una
quota di consenso che non conosce quei filoni storico-culturali e che il nostro problema
è esattamente come coniughiamo la nostra storia con queste nuove domande, con queste
nuove soggettività, con queste nuove esigenze.
E quindi in questo senso è anche qui un falso problema, una divisione manicheea tra chi
è più libista e chi è più partitista, fino a quando il sistema elettorale istituzionale
sarà per blocchi, per coalizioni, sarebbe follia immaginarsi fuori da un'area, quindi
dall'olivo, come sarebbe follia non porsi il problema di come far crescere e rafforzare
l'identità, la capacità di presenza e di proposta del proprio partito e segnatamente
in questo caso del nostro.
Perché noi abbiamo la necessità di costruire all'interno della Margherita un processo unitario
plurale che non significa fotografare le diverse identità, significa avere la consapevolezza
che questo è un partito che vive, cresce, ha capacità attrattive se viene interpretato
all'esterno, non al suo interno, come un soggetto plurale in grado di dare a 360 gradi
risposte sia in termini di programma sia in termini di valori.
Per fare questo noi non abbiamo bisogno di una Margherita monoidentitaria e in alcuni
momenti questo rischio si corre e va date in periferia si corre di più laddove evidentemente
vi è più forza organizzata di un'esperienza rispetto all'altra. Ecco che noi allora dobbiamo
cercare di sforzarci di fare questo, perché per fare una lista elettorale basta avere
una buona proposta, una buona leadership, un certo numero di risorse, avere la capacità
di calarle nel momento giusto e si può costruire una forza elettorale che raggiunga un certo
limite. Se noi vogliamo costruire un partito noi dobbiamo tra un momento elettorale e l'altro
garantire una continuità di iniziativa politica, sennò non serve il partito.